Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-06-04 funcnd/definicao.tex
definicao.tex: Justificada exigência de finitude da árvore.

>>>>

A exigência de a árvore de computação ter tamanho finito é importante.
Caso apenas exigíssemos que o conjunto de folhas fosse finito, por exemplo,
poderíamos construir uma máquina não"=determinística
que compute a função característica do problema da parada.
Basta que a máquina assuma dois ramos de computação.
No o primeiro ramo, a máquina sempre escreve $0$ na fita e para.
No segundo ramo,
a máquina age como uma máquina universal e simula a entrada.
Se a máquina simulada parar, escreva $1$ na fita e pare também.

Quando alimentada com o par $\langle M, x \rangle$ na entrada,
caso $M$ pare ao computar $x$,
o ``conjunto retornado'' por nossa máquina não"=determinística é $\{0, 1\}$;
$0$ por causa do primeiro ramo (que sempre retorna $0$)
e $1$ por causa do segundo ramo.
Caso $M$ nunca pare, apenas o primeiro ramo retornará,
resultando no conjunto $\{0\}$.
Como o resultado da função é o máximo destes conjuntos,
temos, exatamente,
a função característica do problema da parada.

Entretanto, como exigimos que a árvore de computação seja finita,
podemos demonstrar equivalência entre os dois modelos,
assim como podemos mostrar equivalência entre determinismo e não"=determinismo
para decisores.

\begin{theorem}
    Toda função calculada por uma máquina não"=determinística
    é calculada por uma máquina determinística
    e vice"=versa.
\end{theorem}
\begin{proof}
    Proceda de forma semelhante à demonstração de equivalência
    para o caso de decisores.

    Suponha que $M$ é não"=determinística e calcula certa função.
    Para calcular a mesma função usando uma máquina determinística,
    enumere todas as sequências finitas de transições de $M$,
    ordenando por tamanho;
    isto é,
    primeiro todas as sequências de tamanho $0$,
    depois todas as de tamanho $1$,
    depois todas as de tamanho $2$,
    e assim por diante.

    Para cada sequência de transições,
    rode $M$ na entrada de acordo com a sequência.
    Se $M$ parar,
    compare o que aquele ramo retornou
    com o maior valor obtido até agora
    --- caso seja o primeiro valor retornado,
    será este o maior valor
    --- e mantenha apenas o maior dentre estes valores.

    Quando todas as sequências de transições de um mesmo tamanho retornarem,
    teremos chegado ao fim da árvore;
    limpe a fita, mantendo apenas o maior valor encontrado no percurso.
    Este valor corresponde ao maior valor que qualquer ramo da árvore retorna,
    o que corresponde ao valor da função computada por $M$,
    caso esteja definido.

    Se a função não está definida na entrada atual,
    há dois casos.
    Se a árvore é infinita,
    nossa máquina determinística jamais parará de enumerar transições,
    pois existe ao menos uma sequência de transições que nunca para.
    Se a árvore é finita,
    mas nenhum ramo finaliza a computação
    (por exemplo, faz uma transição inválida),
    o ``maior valor que qualquer ramo retorna''
    estará indefinido assim que chegarmos ao fim da árvore.
    Basta fazer uma transição inválida também neste caso.

    A volta é trivial.
\end{proof}
